.
Prämienschock:
Wir zahlen ab nächstes Jahr
4,5 % mehr Krankenkassenprämien
im Schnitt.
Monika Huber,
Sie sind Hausfrau und sagen:
"Das können wir uns
doch gar nicht mehr leisten."
Ja, wir haben ein erstklassiges
Gesundheitssystem
und die Kosten zwingen uns eher
zu einem drittklassigen System.
Wir sehen,
die Frage liegt auf der Hand:
Wie krank
ist unser Gesundheitssystem?
Antworten jetzt in der "Arena".
* Spannungsgeladene Musik *
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Thierry Carrel,
Herzchirurg vom Inselspital Bern.
Er sagt: "Medizinische Behandlungen
sind nicht per se teurer als früher,
aber die Anzahl der Patienten
explodiert."
Jean-Francois Steiert,
SP-Nationalrat
und Vertreter
der Patientenstellen meint:
"Es gibt viele Operationen,
die gar nicht nötig wären."
"Alternative Behandlungen
wären vielleicht günstiger,
werden aber oft
nicht vorgeschlagen."
Heinz Brand, SVP-Nationalrat
und Präsident des Krankenkassen-
verbandes santesuisse sagt:
"Heute müssen Krankenkassen
mit jedem Arzt abrechnen
und jede verordnete Behandlung
berappen,
egal ob sie gut ist oder nicht."
Christine Häsler,
Nationalrätin der Grünen, findet:
"Am Grundbehandlungskatalog
rumschrauben kommt nicht infrage."
"Das führt zu einer
Zweiklassenmedizin."
Als Experte im Studio, Tilman
Slembeck, Gesundheitsökonom.
Ausserdem diskutieren
Zuschauerinnen und Zuschauer mit.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren,
zu Hause und dem Studio,
liebe Gäste, ganz herzlichen Dank.
Guten Abend in der "Arena".
Es ist eine Binsenwahrheit:
Unsere Krankenkassenprämien
steigen von Jahr zu Jahr.
1996 bezahlten wir im Schnitt
173 Fr. Krankenkassenprämien.
Nächstes Jahr sind es schon 447 Fr.
Das ist ein Plus von 158 %.
In der gleichen Zeit
entwickelten sich die Löhne
auf einem viel tieferen Niveau
und die Teuerung entwickelte sich
auf einem noch tieferen Niveau.
Zu viele Menschen können das
schon gar nicht mehr bezahlen.
Meine Damen und Herren,
wenn man sich im Volk etwas umhört -
ich stelle Ihnen
jetzt die Frage:
So kann es
doch nicht mehr weitergehen?
Nein, so kann es tatsächlich ...
Frau Häsler, wieso kann es
nicht mehr so weitergehen?
Frau Huber hat zuvor gesagt, wie
schwierig es für eine Familie ist,
diese Prämienlast zu tragen
und so kann es
tatsächlich nicht mehr weitergehen.
Aber wir müssen uns
natürlich auch überlegen,
wieso die Prämien
so stark gestiegen sind.
Die Gesundheitskosten
sind erwiesenermassen
in der gleichen Zeit nicht
so stark gestiegen wie die Prämien.
Und was wir dann wirklich tun im
Bereich der Prämienverbilligungen.
Wir Grünen haben uns z.B. im Kanton
Bern erfolgreich zur Wehr gesetzt,
gegen die Sparmassnahmen
bei den Prämienverbilligungen.
Das hat sich gelohnt, die Be-
völkerung hat ganz deutlich gesagt,
dass sie das so nicht will.
Im Kanton Solothurn
war eine nächste Abstimmung
und der Kanton Zürich
will am gleichen Ort sparen.
Ich nehme an, dass man sich
auch hier zur Wehr setzen wird
und sagen wird:
Noch mehr sparen geht nicht.
Herr Brand sieht es
wahrscheinlich etwas anders.
In Bezug auf die Finanzierung
sehe ich es anders,
aber in Bezug auf die Kosten
sehe ich es gleich.
Ich sehe es wahrscheinlich noch
etwas dramatischer als Frau Häsler.
Man muss sehen,
dass die Kostenentwicklung,
wie sie in den letzten Jahren
verlaufen ist,
in Zukunft
noch weiter ansteigen wird.
Das Ganze
wird also noch viel dramatischer.
Die Tragbarkeit der Prämien
wird für Einzelpersonen
und Rentner noch viel schwieriger.
Darum ist es sehr wichtig,
dass man dringend korrigiert.
Wir haben es zuvor
auf der Grafik gesehen:
Es war wirklich ein dramatischer
Anstieg. Wo setzen Sie an?
Ich denke, dass man v.a.
bei den Leistungen ansetzen muss.
Denn je höher die Leistungen sind,
desto höher sind die Kosten.
Entscheidende Steuermomente
sind die Leistungen.
Man muss es
etwas differenzierter sehen.
Wir haben eines der besten
Gesundheitswesen in der Schweiz.
Wir profitieren alle davon:
Wir leben gesund und lange.
Wir gehören weltweit zu denjenigen
Menschen, die am längsten leben.
Aber wir leben nicht nur lang, son-
dern relativ lang relativ glücklich,
sind auch körperlich
in einen guten Zustand.
Das hat einen bestimmten Preis.
Wenn man spart,
muss man auch in Kauf nehmen,
dass das nicht mehr alle haben.
Wir können zwei Dinge angehen.
Einerseits gibt es Leistungen,
von denen wir wissen,
dass sie nicht nötig sind,
die günstiger
oder anders gemacht werden können.
Z.T. Operationen,
z.T. bestimmte Medikamente.
Das andere
ist die Verteilung der Kosten.
Sie sagten, dass es 4,5 %
mehr im Durchschnitt sind.
Das stimmt, aber es gibt Menschen,
die bezahlen
15 % mehr nächstes Jahr.
15 % mehr, das ist massiv
für bestimmte Familien.
Es gibt andere, die zahlen 0 % mehr.
Bei den untersten Einkommen
haben wir hier in der Schweiz
mit den Prämienverbilligung
ein recht gutes System.
Die obersten Einkommen haben die
billigsten Prämien von ganz Europa.
Die Konsequenz ist,
dass die mittleren Einkommen
massiv belastet werden.
Wenn wir die mittleren Einkommen
nicht etwas entlasten können,
kommen wir
in eine sehr schwierige Situation.
Herr Carrel, spüren Sie den Druck
auch, der auf den Patienten lastet,
bei Ihnen konkret im Spital?
Natürlich nicht den Druck
der finanziellen Abhängigkeit
durch teure Prämien.
Aber wir sehen schon
gewisse Patienten,
die ihre Prämien
nicht mehr bezahlen können.
Es gibt Rechnungen,
die zu diskutieren geben.
Das ist das Eine.
Anderseits muss sicher sagen,
dass ich das Hauptproblem
bei zwei Akteuren sehe:
bei den Patienten und den Medizinern.
Ich denke, dass es eine gute
Schulung auf beiden Seiten braucht.
Auf Seite der Patienten,
dass der Anspruch
vielleicht etwas moderater aussieht,
man sich besser orientiert,
über Therapien und Alternativen.
Und auch bei den Medizinern,
für eine möglichst
breite Aufklärung des Patienten,
der häufig nicht sehr gut informiert
ist, dass er auswählen kann
und nicht nur aufgrund
eines Vorentscheides sagen muss.
Im Moment haben wir
ein Problem im Gesundheitsmarkt.
Der Gesundheitsmarkt
ist im Prinzip ein Supermarkt.
Man muss ja gar nichts bezahlen
am Schluss an der Kasse,
das ist der grosse Unterschied.
Man bezahlt seine Prämien,
aber man wird auch
von den Gesunden querfinanziert.
Ich glaube,
dass es dort Vernunft braucht,
bei den Patienten,
aber auch bei den Medizinern.
Zum Stichwort Alternativtherapie
und unnötige Operationen.
Es gibt sicher einige Bereiche,
in denen man das
ganz ernsthaft diskutieren muss.
Man ist ja
etwas machtlos und ohnmächtig,
wenn es um Krankenkassenprämien
geht. Man muss es einfach bezahlen.
Aber viele Leute versuchen,
ein bisschen etwas herauszuholen.
Denn es gibt ja auch eine Möglich-
keit dazu, Stichwort: Franchise.
Geht man zum Arzt, fallen Kosten an.
Einen Teil davon
bezahlt man selbst, die Franchise.
Diese ist frei wählbar,
zwischen 300 und 2'500 Fr.
Wer eine hohe Franchise wählt,
zahlt im Krankheitsfall zwar viel,
dafür aber weniger Prämien.
Das nennt sich Prämienrabatt.
Mit
der höchsten Franchise von 2'500 Fr.
erhält man jährlich
bis zu 1'540 Fr. Prämienrabatt.
Wenn man selten zum Arzt geht,
lohnt sich das.
Für den Bundesrat
ist das in Ordnung - im Prinzip.
Der Prämienrabatt muss die höhere
Eigenverantwortung abgelten, ja.
Aber der Rabatt
soll nicht die belohnen,
die zufällig
gesünder sind als andere.
Trotzdem, der Rabatt auf Prämien
freut natürlich die Gesunden.
Und: Sie belasten
das System weniger als die Kranken.
Jetzt müssen ausgerechnet die
Menschen mehr Prämien bezahlen,
die eine hohe Franchise haben.
Dazu gehört unser erster Gast
aus dem Publikum, Mark Willi.
Sie sind Polymechaniker, jung,
gesund, haben eine hohe Franchise.
Eigentlich
sind sie der Verlierer im Umzug?
Ja, das ist leider so.
Im Moment ist es noch ein
übersichtlicher Posten für mich,
die Krankenkasse.
Aber ich bezahle
meine Arztrechnungen -
wenn ich überhaupt welche habe,
natürlich alle selbst.
Ich mache mir Sorgen,
wie das in Zukunft weiterläuft.
Sorgen über die Zukunft
auf Jahre hinaus?
Ja, ich habe natürlich auch weiter
in die Zukunft, wie das aussieht.
Man spricht jetzt davon, dass die
Prämien noch weiter ansteigen,
nicht nur nächstes Jahr.
Die Prognosen sagen ja,
dass es weiter so geht.
Es ist schon eine Zukunftsangst da,
was das betrifft.
Ein junger Mann, Mark Willi, der
sich Sorgen macht um seine Zukunft.
Herr Brand, ist das fair?
Ich denke, es ist realistisch,
was Herr Willi gesagt hat.
Wir stellen ja fest,
dass die Gesundheitskosten
u.a.
auch eine Frage der Demographie sind.
Wir stellen heute eine starke
Überalterung der Gesellschaft fest.
Diese Überalterung
hat automatisch zur Folge,
dass mehr Gesundheitsleistungen
nachgefragt werden.
Das führt zu mehr Ausgaben.
Es ist also
eigentlich nachvollziehbar,
wie diese Kostenentwicklung verläuft.
Diese Worte sind fast
etwas schmerzhaft, Herr Brand.
Diese Überalterung
und dass diese Kosten daher kommen.
Ich sehe es ganz explizit gleich
wie Herr Steiert es zuvor gesagt hat.
Wir leben länger,
wir haben eine hohe Lebensqualität.
Wir können heute - zum Glück,
und es ist ein riesiger Gewinn
für uns als Gesellschaft -
wir können heute
sehr viele Krankheiten,
die noch vor wenigen Jahrzehnten ein
Schicksal waren, können wir heilen.
Wir haben eine hohe Lebensqualität,
eine hohe Chance, auch schwere
Krankheiten zu überleben.
Und das hat auch
einen gewissen Wert.
Aber ich verstehe Herr Willi
und seine Sorgen sehr gut.
Selbstverständlich,
aber wir haben zuvor gesagt,
dass es zwei Parteien gibt,
die sich damit befassen müssen.
Die einen sind die Patienten,
die anderen die Mediziner.
Ich glaube nicht, dass das so ist.
Die gesamte Versicherungswelt muss
verantwortungsbewusst hinschauen.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Ich sage nicht, dass die Über-
alterung ein negativer Umstand ist.
Es ist einfach eine Tatsache.
Und aus diesem Umstand
folgt diese Kostenentwicklung.
Und auf diese Kostenentwicklung
muss man eine Antwort suchen.
(Christine Häsler) Und wo suchen
die Versicherungen diese Antworten?
Ich frage bewusst Sie, Herr Brand.
Sagen Sie uns das,
Herr Brand, wo ist die Antwort?
Die Prämien
sind die Folge der Kosten.
Und die Kosten
sind die Folge der Behandlungen.
Es ist relativ einfach:
Je mehr Behandlungen anfallen,
desto höher steigen die Kosten
und desto höher
steigen dann die Prämien.
Frau Häsler, das ist nicht
ein Problem der Krankenkassen.
Die Krankenkassen
sind ja letztendlich
die Treuhänder der Versicherten.
Sie müssen schauen, dass das Geld,
das Sie in Form von Prämien zahlen,
möglichst sinnvoll,
möglichst wirtschaftlich,
möglichst wirksam gezahlt wird.
Die Folge ist, dass man
im Bereich der Kosten steuern muss.
Wenn ich heute
im Bericht 2020 von Herr Berset lese,
dass rund 20 %
der Leistungen unnötig sind,
überflüssig und unwirtschaftlich,
ist das ein Punkt,
wo man ansetzen muss.
Aber das ist nicht der Einzige, es
gibt noch eine Reihe anderer Punkte,
wo man ansetzen muss.
Das ist sicher einer,
da gebe ich Ihnen recht.
Wenn es Behandlungen gibt,
die nicht nötig wären, braucht es
vielleicht eine Diagnosekontrolle.
Denn sonst haben wir
auch überall ein Controlling.
Aber was ich möchte, ist, dass
sich die Versicherungen bewusst sind,
was sie für ein Image abgeben,
wenn heute
immer noch Gewinn gemacht wird,
um die Versicherten gekämpft
und gebuhlt wird, auch mit Marketing.
Gleichzeitig steigen die Prämien und
man sagt, das ist nicht das Problem.
Der Kampf um das Geld ist schon
ausgebrochen auf dieser Front.
Ich möchte noch schnell über
Solidarität sprechen, Herr Steiert.
Es ist so, dass es
sehr viel mehr ältere Menschen gibt.
Das ist eine Tatsache,
es gibt aber auch Menschen,
die bezahlen können,
von unten herauf.
Müsste denn nicht die Generationen-
Solidarität mehr spielen,
damit auch Familien
und junge Menschen
mehr für die ältere Generation
bezahlen müssten?
Es gibt die Kostenfrage
und die Frage, wie man
die anfallenden Kosten verteilt.
Man kann versuchen, dass
die Kosten weniger schnell steigen.
Die andere Frage ist,
wie man sie verteilt.
Die meisten von uns
werden einmal alt.
70-80 % der gesamten
Gesundheitskosten unseres Leben -
je nachdem wie man rechnet -
fallen im letzten Jahr an.
Alle von uns werden ziemlich
viele Gesundheitskosten generieren,
wenn wir ganz alt sind.
Jetzt können wir sagen,
wir versuchen heute,
die alten Kranken mehr zu belasten,
damit die Jüngeren sparen können.
Oder man sagt,
dass bei den Jüngeren diejenigen,
die ganz tiefe Einkommen haben, fast
nichts bezahlen, entlastet werden.
Ich nehme an, dass Herr Willi ein
unteres bis mittleres Einkommen hat.
Die Frage ist, ob man
auf Kosten der Alten entlastet -
auch dort gibt es Arme,
nicht alle Alten sind reich.
Oder macht man es einkommensabhängig.
Wie gesagt, die
ganz reichen Menschen in der Schweiz
zahlen nirgendwo in Europa so wenig
für ein super Gesundheitswesen.
Und die ganz unten
werden gut entlastet.
Im Moment haben wir im Parlament
ein Projekt, damit der Mittelstand,
insbesondere Familien mit Kindern
und Junge von 18-25 Jahren,
die zurzeit die höchsten Erhöhungen
haben, gezielt entlastet werden.
D.h. nicht, dass man nicht gleich-
zeitig auf die Kosten schauen muss,
aber das sind zwei Probleme.
Also
eine gezielte Entlastung, Herr Brand
Sind sie dafür offen,
wenn das ins Parlament kommt?
Ich muss mich wiederholen.
Ich bin der Meinung,
dass man bei den Kosten,
bei der Ursache des Problems
ansetzen muss.
Nicht bei der Art und Weise,
wie man diese Kosten bewältigt.
Auch bei der Frage
der Prämienverbilligung.
Das ist gut und recht,
Frau Häsler, wenn sie Erfolg hatten
im Kampf gegen die Prämienver-
billigungsreduktion im Kanton Bern.
Aber das Grundproblem
lösen sie nicht und schauen weg.
Und das ist eigentlich
das grosse Problem:
Wir versuchen heute immer,
die Ursachen zu lösen,
aber wir müssen das Problem
bekämpfen.
* Signalton *
So,
da haben wir einen ersten Einspruch
unseres Gesundheitsökonomen,
Herr Slembeck, bitteschön.
Ich möchte auf das Bezug nehmen,
was Herr Brand gesagt hat.
Wenn Sie sagen,
dass die Alterung die Ursache ist
und Sie die Ursache bekämpfen
wollen, ist das schwierig.
Sie wollen
hoffentlich nicht verhindern,
dass die Menschen älter werden.
Da haben sie sich
meiner Meinung nach widersprochen.
Und was ich ergänzen
möchte ist Folgendes:
Es ist ein Mythos,
dass der Kostenanstieg
auf die demographische Alterung
zurückzuführen ist.
Was ist dann der Grund?
Es gibt Studien, die zeigen,
dass die demographische Alterung
etwa 20-25 %
des Kostenanstiegs ausmachen.
Gegen das wollen wir
hoffentlich nichts machen,
dass die Menschen
älter werden, oder?
Weil Sie sagen bei der Ursache -
jetzt müssen wir
über andere Gründe sprechen
und nicht nur immer
in diesem Kreis.
Da gibt es ganz andere Dinge,
die wichtiger sind.
(Herr Brand) Herr Slembeck, Sie haben
das offenbar nicht mitbekommen.
Sie haben gesagt, dass 20 %
der Leistungen überflüssig sind.
Das ist ein Punkt.
Wenn man heute den Markt anschaut
sind diese 20 % zwischen 6-8 Mrd.,
je nachdem wie man rechnet und das
ist ein ziemliches Sparpotenzial.
Ich denke, dass Sie das in keiner
Art und Weise bestreiten werden.
Es ist mir auch klar, dass man die
Überalterung nicht bekämpfen kann.
Und dass die Überalterung nur etwa
20 % des Kostenanstiegs ausmachen.
Das ist wichtig,
dass das die Menschen wissen.
Die Menschen stellen sich
natürlich jetzt grosse Fragen,
machen sich grosse Sorgen.
Wer verliert am meisten?
Das ist z.B.
auch bei Silvia Zweifel der Fall.
Sie sind 72 Jahre alt und sagen:
"Ja halt, die Frauen sind auch
ganz grosse Verliererinnen
in diesem System."
Ganz genau.
Und zwar geht es um Folgendes:
Ich bin alleinstehend.
Ich habe niemanden,
der mir in Sachen Krankenkasse hilft
Ich habe eine sehr hohe Prämie,
weil ich gut versichert bin.
Also Zusatzversicherungen?
Ich habe Zusatzversicherungen,
halbprivat, Arztwahl.
Das alles bezahle ich natürlich.
Aber weil ich alleine bin,
habe ich niemanden im Hintergrund,
der sagen kann, bitte helfen Sie.
Ich bin alleine gestellt,
also muss ich das machen,
eine so hohe Krankenkasse.
Mit 72 Jahren
gehen bei mir die Prämien
natürlich genau gleich nach oben.
Nur habe ich einen höheren Betrag
als eine junge Person,
die eine hohe Franchise
und darum eine niedrige Prämie hat.
Bei mir steigen die Kosten
einfach viel stärker, weil ...
Als bei einem Mann?
... v.a. als bei einem Mann.
Ich habe zwei Kollegen
von mir gefragt,
wie sie bei
der Krankenkasse versichert sind.
Beide sind über 70 Jahre alt,
beide sind alleinstehend.
Ein Kollege sagte,
er bezahle 40 Fr. weniger als ich.
Der andere sagte, er bezahle
100 Fr. weniger Prämien als ich.
Sie haben aber genau die gleiche
Zusatzversicherung wie ich.
Danke herzlich für den Moment,
Frau Zweifel.
Herr Carrel, das nimmt mich wunder.
Bezahlen Frauen,
wenn sie zu Ihnen ins Spital kommen,
tatsächlich
so viel mehr als Männer?
Nein, die Leistung
ist nicht geschlechtsabhängig.
Bei uns im Spital sind wir natürlich
in einem relativ starken System,
das DRG-System.
Es gibt mehr oder weniger
einen Einheitstarif,
bei dem es von Kanton zu Kanton
Unterschiede geben kann.
Aber man bezahlt
nach Diagnose und Behandlung,
es gibt also absolut keinen Unter-
schied zwischen Männern und Frauen.
Gibt es denn da Unterschiede bei
den Krankenkassen, Herr Brand?
Ja, bei den Krankenkassen
gibt es einen Unterschied.
Und wieso gibt es diesen?
Es sind
ursachenbezogene Unterschiede:
Geschlecht, Alter, Anfälligkeit
auf Krankheiten usw.
Aber eben bei Männern und Frauen,
das verstehen viele Leute nicht,
wieso man dort
einen Unterschied macht.
Erklären Sie uns das bitte.
Ich kann Ihnen
im Detail auch nicht erklären,
was genau im spezifischen Fall
der Unterschied ist,
warum man
diese Prämien anders kalkuliert.
Das sind Prämien, die aufgrund
einer Risikoanalyse kalkuliert werden
und das führt zu so Abweichungen.
Es ist also eigentlich unfair?
Nein,
es wird eine Kalkulation gemacht
aufgrund
der Risikobeurteilung.
Gut, dann fragen wir uns jetzt,
was das Gesundheitssystem
so wahnsinnig teuer macht.
Und darum möchte ich noch einmal
zu unserem Gesundheitsökonomen,
Tilman Slembeck.
Herr Slembeck, regen sie sich
ganz persönlich auch auf
ab diesen
hohen Krankenkassenprämien?
Persönlich natürlich schon,
wobei ...
Und als Ökonom?
Als Ökonom nicht.
- Wieso nicht?
Müssen sie so hoch sein,
mit anderen Worten?
Natürlich müssen sie so hoch sein.
Am Anfang haben Sie die Frage
gestellt, ob es so weitergehen kann.
Ich kann Ihnen sagen:
Natürlich kann es so weitergehen.
Wenn wir den Anteil
des Gesundheitswesens
an der Gesamtwirtschaft anschauen -
wir rechnen hier
mit dem Bruttoinlandprodukt -
blieb dieser in den letzten
zehn Jahren fast konstant.
Dieser Anteil ist irgendwo zwischen
9-11 % der Wirtschaftsleistung.
Trotz der hohen Prämien
ist der Anteil sehr ähnlich
wie in den Nachbarländern.
Es liegt auch nicht am System.
Deutschland und Frankreich
haben einen ganz ähnlichen Anteil
der Wirtschaftsleistung,
der ins Gesundheitswesen fliesst.
Für eine reife und reiche
Volkswirtschaft wie die Schweiz
oder Deutschland
oder Frankreich ist absolut normal,
dass wir
10 % für Gesundheit ausgegeben.
Wir geben für andere Dinge mehr aus,
z.B. fürs Wohnen und Reisen usw.
Dass es nur 10-11 % sind,
ist eigentlich wenig.
Ökonomisch kommt dazu,
dass es Arbeitsplätze sind.
Es schafft Wohlstand
auch für Einkommen.
3,7 Mio. Menschen sind beschäftigt,
es gibt also Arbeitsplätze.
Für mich ist es also
eigentlich kein Problem.
Wir profitieren also noch.
Dann sollten wir eigentlich
gar nicht jammern, Herr Steiert.
Ich jammere nicht grundsätzlich
über die Kosten.
Die Vereinigten Staaten
sind nicht bei 10 % sondern bei 18 %
und den Vereinigten Staaten
geht es deswegen
grundsätzlich
auch nicht schlechter als uns.
Sie geben einfach
noch mehr für nichts aus.
Insofern müssen wir
trotzdem Hausaufgaben machen,
auch wenn das Herr Brand
nicht so gerne hört.
Aber die Verteilfragen, nämlich
wer wie viel vom Kuchen bezahlt,
müssen wir angehen,
denn es ist nicht gerecht,
dass der Mittelstand massiv mehr
belastet wird als alle anderen.
Das ist ein Problem,
wie man die Kosten verteilt.
Das kann man heute,
morgen, sofort regeln.
Das andere ist:
Wie versucht man, die Kosten,
oder zumindest
die Kostenentwicklung, zu bremsen.
Dort hat niemand ein Zauberrezept,
aber es gibt Medikamentenpreise,
die in bestimmten Bereichen
etwas zu hoch sind,
massiv höher
als im Ausland um uns herum.
Wir haben teilweise Leistungen,
die für nichts gemacht werden.
Es gibt Ärzte, die -
wenn man im Schnitt 30 % der
Patienten operiert, 70 % nicht -
Ärzte,
die immer noch 100 % operieren.
Solche Dinge
dürften eigentlich nicht existieren.
Das ist der Grund,
wieso wir durchaus über
die Parteifronten hinweg versuchen,
ein Wissen zu finden,
wo nicht der Versicherer alleine,
der Patient alleine,
der Pharmaproduzent alleine,
sondern alle um einen Tisch
herum sitzen und sagen:
Wir werden uns hier einig
und wir schauen genauer hin,
was falsch läuft.
Das ist ein Teil dieser 20 %,
die man einsparen kann.
Steigen wird es trotzdem,
weil es Fortschritte gibt
und weil neue Dinge kommen.
Wir haben Krankheiten,
z.B. Brustkrebs,
an denen in den 90er-Jahren
70-80 % der Frauen gestorben sind.
Heute überleben
ca. 80 % der Frauen Brustkrebs.
Es ist Fortschritt da
und dieser kostet etwas,
ob wir wollen oder nicht.
Thierry Carrel, wir haben
wahnsinnige Fortschritte gemacht,
wir haben aber auch
wahnsinnige Kosten in den Spitälern.
Ca. 40 % der Gesundheitskosten
fallen auf die Spitäler zurück.
Sehen Sie überhaupt
eine Möglichkeit, abzuspecken?
Sollte man in einem Spitalsystem
nicht auch abspecken?
Ich gehe schon davon aus,
dass die meisten Leistungen -
zumindest in den grossen Spitälern -
hoffentlich so diskutiert werden,
dass möglichst wenige unnötig sind.
Aber man kann sicher nicht
verhindern, das gewisse Mediziner
etwas lockerere Indikationen
für einen Eingriff stellen.
Es ist auch häufig so, dass,
wenn an einem Ort
ein Eingriff abgelehnt wird,
der Patient zu einem nächsten Arzt
oder Spital wandert.
Und irgendwann findet er durch die
Schilderungen der Beschwerden jemand,
der ihn vielleicht noch ernsthafter
nimmt und den Eingriff macht.
Das ist natürlich auch ein Problem,
dass die ganze Kette ...
Jeder nimmt sich also eigentlich,
was er will
und bekommt es dann auch am Schluss?
Also es gibt eine Tendenz.
Ich möchte nicht allgemein
alle Patienten beschuldigen,
aber der Patient
kann das System eigentlich bewandern,
bis er das bekommt, was er sucht.
Nur ein Beispiel: Kopfschmerzen.
Es gibt viele Menschen,
die bei erstmaligen starken
Kopfschmerzen das Gefühl haben,
dass man eine Magnetresonanz-
Untersuchung machen muss.
Das kostet einige hundert Franken.
Man kann ein CT machen,
um eine Blutung
oder einen Hirntumor auszuschliessen.
Wahrscheinlich wären 99 %
dieser Untersuchungen unnötig.
Aber wenn man es einmal nicht macht
und einen Tumor verpasst,
dann landet man
ganz bestimmt vor dem Gericht.
Da hat die Ärzteschaft als Voll-
strecker des Wunsches des Patienten
auch teilweise
eine schwierige Rolle.
Zu viel ist nicht gut und zu wenig
kann auch ein Problem werden.
Es gibt Studien,
gerade aus Amerika -
das ist nicht das beste
Beispiel, es zeigt aber,
dass es potenziell
sehr gefährlich sein kann,
sich
auf das Essenzielle zu beschränken.
Denn man verpasst
vielleicht irgendwann eine Diagnose.
Und heutzutage, wo man
das Gefühl hat, dass man reinkommt,
es sehr schnell geht -
aber auch sehr viel kostet -
und dann hat man
eine Diagnose oder keine Diagnose
und geht wieder
versichert nach Hause.
Wenn man das nächste Mal
Kopfschmerzen hat,
geht man hoffentlich nicht mehr
die gleiche Untersuchung machen.
Das ist aber nur ein Beispiel.
Dann als Arzt zu sagen:
Nein, wir machen es nicht.
Das ist in gewissen Situationen
nicht so einfach.
Dann macht man teilweise etwas
mehr, als man eigentlich möchte?
Mehr als man möchte,
oder als vernünftig wäre.
Aber wenn der Druck des Patienten
oder des Zuweisers, des Hausarztes,
der auch nicht mehr weiter weiss,
da ist, gibt es einen gewissen Trend.
Die Gefahr besteht auf jeden Fall.
Da bin ich jetzt ganz sicher,
dass Herr Brand
von der Krankenkasse reklamiert.
Herr Slembeck und Herr Carrel
haben es eigentlich
beide auf den Punkt gebracht:
Es ist ein Gesundheitsmarkt,
der funktioniert
eigentlich uneingeschränkt.
Man kann konsumieren, wie man will.
Am Schluss
bezahlt es einfach die Krankenkasse.
Das ist heute
eigentlich das grosse Problem,
dass die Krankenkasse am Schluss
einfach immer alles bezahlen muss.
Sie hat kein Vetorecht,
kann nicht sagen,
dass eine Behandlung überflüssig war.
Dieser Vertragszwang,
die Pflicht der Krankenkassen,
alle Leistungen
aller Ärzte bezahlen zu müssen,
ist ein wesentlicher Treiber
der Gesundheitskosten.
Und da muss man auch einhaken.
Auch Monika Huber sagt,
dass man durchaus
im Spital abspecken könnte.
Das muss doch
keine Komfortzone sein.
Ich denke nur daran, wie sich die
Spitäler gegenseitig konkurrieren.
Mir kommt es dann so vor, als ob
man in ein Hotel einchecken würde.
Ich gehe in ein Spital,
damit ich gesund werde
und nicht damit ich mich erholen
kann wie in einem Hotel.
Muss denn jedes Spital aussehen
wie ein Hotel, Herr Carrel?
Ich bin froh, wenn ich das höre.
Aber ich kann Ihnen sagen, ich ar-
beite in einem öffentlichen Spital.
Das ist wahrscheinlich
der häufigste Grund,
dass ein Patient nicht zu mir kommt,
weil unsere Zimmer
nicht so modern sind wie die
der Konkurrenz in der Privatklinik.
Das muss ich akzeptieren können.
Da bin ich einverstanden:
Die Kasse muss alles bezahlen.
Aber es gibt keine Belohnung
für Preis-Leistungs-Verhältnis.
Diejenigen,
die gut und schnell arbeiten,
den Patienten schnell aber
vernünftig nach Hause entlassen,
werden nicht belohnt,
oder das Spital wird nicht belohnt.
Sie bekommen eigentlich gleich viel,
als wenn sie den Patienten eine
Woche länger im Spital behalten.
Das ist sicher
auch eines der Probleme.
Wir haben über die Quantität
diskutiert, die Mengenausweitung.
Aber die Qualität - was leistet
das System zu welchem Preis, das ...
Sie spielen mir
einen schönen Ball zu.
Denn es geht ja nicht nur
um schöne Hotelzimmer,
wie es Frau Huber angesprochen hat,
oder hotelähnliche Zimmer,
es geht ja auch um
ganz viele Geräte in den Spitälern,
die sehr viel kosten
und die am Schluss
dem Patienten nicht in jedem Fall
etwas bringen. Schauen Sie mal hier.
Das ist Da Vinci.
Er schneidet ein Stück
von ihm heraus: die Prostata.
Der Arzt an der Konsole:
freilegen, abschneiden, einpacken.
Nur, der Nutzen dieses Roboters
ist umstritten.
Wissenschaftler meinen jetzt,
das bringe gesundheitlich
keinen Mehrwert.
Kosten tut Da Vinci 2 Mio.
Und der High-Tech-Maestro
will umsorgt sein.
Jährliche Unterhalt:
rund 200'000 Fr.
Herr Carrel,
sagen Sie uns mal:
Stehen bei Ihnen im Inselspital Bern
auch solche Hightech-Maestros rum?
Ja sicher, aber nicht bei uns
in der Herzchirurgie.
Zum Glück haben wir als
Herzchirurgen vor 15 Jahren gesagt:
Das ist Quatsch.
Und andere haben jetzt 15 Jahre
damit gearbeitet und Werbung gemacht.
Wir haben gesehen,
dass die Resultate nicht besser sind,
es gibt sogar mehr Komplikationen,
mehr Tumorrezidiv.
Das ist bedenklich, wenn man das
als Werbeinstrument benutzt hat.
Es gibt viele Patienten, die nur
nach dem Reizwort Laser oder Roboter
ihre Meinung gebildet haben.
Natürlich
haben diese Spitäler das gesteuert,
meine Kollegen haben das gesteuert.
Am Schluss wird es teuer, ineffizient
und potenziell sogar gefährlicher,
weil nicht
der gesamte Tumor entfernt wird,
da die Radikalität der Tumorentfer-
nung möglicherweise nicht so gut ist,
wie wenn Sie es
von Hand und mit den Augen machen.
Ich kann Ihnen sagen, dass ich
stolz auf diese Resultate bin.
Denn das hat schlussendlich die
chirurgische Arbeit
von Auge und von Hand massiv
verstärkt.
Und man überlässt
nicht einem System, das meint,
dass es präziser ist,
die gesamte Behandlung.
Aber d.h. doch auch -
wenn man diesen Computer anschaut,
diesen Da Vinci -
dass es viel
Leerlauf in den Spitälern gibt.
Es gibt Leerlauf in den Spitälern
und es gibt Zentren,
die sich aufbauen,
die überhaupt nicht nötig sind.
Um ein Beispiel zu nennen: Wenn es
in einem Dorf drei Bäckereien gibt,
verkaufen diese 1'000 Brote im Tag.
Wenn ein vierter Bäcker kommt,
verkaufen die
vier immer noch 1'000 Brote pro Tag.
Statt jeder 333,
wird jeder nur noch 250 verkaufen.
Wenn man in einem Kanton
vier MRI- Zentren hat,
werden diese Zentren eine bestimmte
Anzahl Röntgenbilder machen.
Wenn ein fünftes
oder ein sechstes dazukommt,
werden Sie nicht
diese Röntgenbilder verteilen.
Die werden proportional
mehr Röntgenbilder machen,
ob diese nötig sind oder nicht.
Das ist der Grund,
warum bestimmte Kantone,
z.B. der Kanton Waadt gesagt haben,
dass sie es einschränken.
Es würde nicht
ungesteuert Zentren dazu kommen,
die zusätzlich Bilder machen, ohne
jeden Zusatznutzen für den Patienten.
D.h. man bezahlt viel Geld, der
Patient hat gesamthaft nichts davon.
Eine holländische Finanzgesellschaft
hat heute im Kanton Waadt
Mio. investiert.
Warum macht sie das?
Sie hat mit Gesundheit nichts am Hut.
Sie macht ein MRI-Zentrum,
innerhalb von drei Jahren hat sie
das komplette Kapital amortisiert.
Solche Dinge
sollte man bremsen können.
Ich bin mir wahrscheinlich
mit Herr Brand einig,
dass man es bremsen muss.
Wir sind uns nicht ganz einig,
wer das machen muss.
Eben, wer muss
das eigentlich machen, Herr Brand?
Müssen Sie das machen,
bei den Krankenkassen?
Wir bei den Krankenkassen -
ich wiederhole mich -
können das nicht steuern,
weil wir die Leistungen
am Schluss einfach bezahlen müssen.
Das muss eigentlich
die Politik bestimmen,
wie sie
diese Kostenentwicklung steuern will.
Vielleicht müssen Sie
besser verhandeln.
Ein Instrument ist
die Aufhebung dieses Vertragszwangs.
Dass man mit der vierten Bäckerei
keinen Vertrag mehr aushandeln muss.
Dass man mit dem MRI-Zentrum ...
Sie wollen wählen, welcher Arzt
da sein darf und welcher nicht.
Wir sind uns einig,
dass wenn es von etwas zu viel hat,
man es wegnehmen
oder nicht mehr zulassen muss.
Wir müssen uns aber darüber
einig werden, wann zu viel ist.
Der Arzt wird natürlich nicht
zum gleichen Moment sagen,
was zu viel ist wie der Patient.
Der Kanton sagt noch
etwas anderes und der Versicherer -
Ihr Vorgänger, Herr Brändli,
hat einmal gesagt,
dass man 20 % abbauen kann.
Ich habe ihn dann gefragt, was man
mit denen macht, die nichts haben.
Er hat geantwortet,
dass sie halt die
Zusatzversicherungen nehmen müssen.
Das will ich natürlich auch nicht.
Wenn man weniger Leistungen hat
und diejenigen,
die es sich nicht mehr
leisten können,
müssen eine
Zusatzversicherung nehmen.
Darum brauchen wir einen Ort, wo sie
dabei sind und auch wir dabei sind,
wo die Leistungserbringer
dabei sind.
Wir müssen uns einig werden,
eine Grenze finden,
wo der Kanton
die Schraube zu machen kann.
Aber nicht der Versicherer alleine.
Der Krankenkasse -
mit allem Respekt, Herr Brand -
traue ich schon nicht vollständig.
Das ist auch nicht die Sache
der Versicherer, zu bestimmen,
wann genug ist.
Das ist auch Sache der Gesetzgebung,
dass man festlegt,
wann ein Mass
an ärztlicher Versorgung -
in welchem Bereich auch immer -
erreicht ist.
Dann muss ein Vertragszwang fallen.
Es kann nicht sein,
dass man beispielsweise -
Herr Carrel hat es ja auch gesagt,
Patienten laufen teilweise von
einem Arzt zum anderen, sie wandern.
Das ist eine Frage
der Überversorgung,
dass man das einfach
mit der Fortführung
des Vertragszwangs
weiterhin aufrecht erhält.
Da muss man korrigieren
und da kann man auch korrigieren,
da kann man auch wirksam korrigieren.
Wer wählt den Arzt aus,
der nicht mehr praktizieren darf?
Machen Sie das als Versicherer
oder macht das jemand anderes?
Und wenn ja, wer?
Ich möchte Sie nur daran erinnern,
dass es ja Kantone gibt
mit Zulassungsbeschränkungen
bei den Ärzten zum Beispiel.
Dort geht das auch und es geht auch
in diesem Bereich.
Man muss einfach
eine vernünftige Lösung entwickeln.
(Thierry Carrel) Und da müsste auch
die Qualität eine Rolle spielen.
Entschuldigung.
- Schon gut.
Der Arzt, der schlecht ist
oder unnötige Leistungen verordnet,
müsste bekannt gemacht werden.
Die Patienten
sprechen viel über ihren Arzt.
Sie sprechen auch über uns
in den Spitälern, sagen,
wo sie gut empfangen wurden,
wo man wenig Zeit für sie hatte.
Die Ärzte, die ein Netzwerk
schaffen, z.B. Radiologen -
wenn jemand eine schlechte Leistung
erbringt, lange Wartefristen hat
oder einen schlechten Bericht hat,
müsste der Zuweiser, der Hausarzt -
der für mich immer der Gatekeeper
ist, derjenige, der den Patienten
eigentlich
noch etwas besser führen müsste -
der Hausarzt müsste dem Patienten
etwas empfehlen und der Patient
dieser Empfehlung dann auch folgen.
Der Hausarzt müsste im Gespräch mit
dem Patienten herausfinden,
dass der Patient
hinter dem Rücken des Hausarztes
noch drei andere besuchen geht.
Wenn die Leistung
eines Spezialisten schlecht ist,
kriegen sie keine Patienten.
Ist mit anderen Worten
denn auch die Konkurrenz zwischen
Spitälern viel zu gross?
Grundsätzlich
müssen wir uns überlegen,
ob der Markt hier
am richtigen Ort ist.
Wenn wir Qualitätskontrollen wollen,
oder etwas,
was ich zuvor auch eingeworfen habe,
eine Art Diagnosekontrolle -
war die Diagnose überhaupt richtig,
war die Massnahme,
die man ergriffen hat,
ist die Operation notwendig?
Es gibt
in allen Bereichen Kontrollen
und hier offensichtlich nicht.
Ich weiss das
nicht aus meinem Alltag,
aber wir hören es jetzt
von den Fachleuten.
Und dann überlege ich mir schon,
dass eine klare Steuerung braucht.
Und dann ist das Schreien nach
dem Markt wahrscheinlich
nicht das Richtige
und dann ist die Zusammenarbeit,
die Herr Steiert anspricht
und eine Steuerung über
den Staat sicher sinnvoll.
* Signalton *
So, Herr Slembeck hat einen
Einwand, bitteschön.
Ja, das Stichwort Markt hat mir
natürlich besonders gefallen.
Das kann ich mir vorstellen,
Sie als Ökonom.
Wenn ich das zusammenfassen,
was wir bisher gehört haben,
sind wir uns eigentlich alle einig,
dass einen Wettbewerb gibt,
aber einen etwas
seltsamen Wettbewerb.
Ich nenne ihn
Ausstattungswettbewerb.
Dieser läuft einerseits über das,
was der Patient beurteilen kann -
wie nett er begrüsst worden ist,
oder wie schön die Betten waren,
wie nett das Personal war.
Deshalb gibt es das, was Herr
Carrel zurecht etwas bemängelt hat,
das eher Oberflächliche
im Hospitalbereich.
Das ist aber für die Patienten gut,
das können sie auch beurteilen,
da gibt es gute Patientenumfragen.
Was die Patienten
nicht beurteilen können,
ist die Qualität
der Leistung selbst.
Das ist sehr schwer
zu beurteilen
für den Patient.
Er weiss einfach, ob es
ihm besser oder nicht besser geht.
Dort ist ganz klar - da stimme
ich überein - da braucht es
Indikatoren, die auch die gute
Leistungen mehr belohnt
als die schlechte Leistung.
Was wir aber haben und das ist das
Grosse, das uns rein spielt,
ist der Kantönligeist.
Die Spitäler und die Kapazitäten
werden immer
auf kantonaler Ebene geplant.
Und jeder Kanton
will eine gute Ausstattung.
Und jedes Spital
braucht einen Da Vinci,
weil sonst die Leute
nicht kommen.
Und jedes Spital
braucht dieses und jenes,
sonst kommen die Leute nicht.
Wir haben einen
Ausstattungswettbewerb
und da komme ich
auf Herr Brand zu sprechen.
Die Kosten werden
noch viel mehr steigen.
Denn momentan werden
so viele Spitäler gebaut.
Haben Sie mal zusammengezählt,
wie viele Mrd. verbaut werden?
Das haben wir
noch nie zusammengezählt.
Aber Herr Brand, wir haben viel
zu viele Wettbewerbe zwischen den
Kantonen, zwischen den Spitälern.
(Jean-Francois Steiert)
Ausstattungswettbewerb.
Ich bin absolut gleicher Meinung
wie Herr Slembeck.
Es beunruhigt mich fast,
dass Sie mir Recht geben.
(Das Publikum lacht) Einen Punkt
möchte ich noch aufnehmen,
den Herr Carrel erwähnt hat.
Die Frage der Qualität.
Auch hier haben wir ein
fundamentales Problem zu lösen.
Wir bezahlen die sehr gute
medizinische Leistung zu genau
gleichen Preisen wie Pfusch.
Und das kann es einfach nicht sein.
Auch da müssen wir einen Schritt
weiter machen und auch da hat
die Entwicklung mit Sicherheit
Auswirkungen auf die Kosten.
Ich glaube, für die Patienten und
Patientinnen ist etwas schwierig,
Ihnen zuzuhören, als Versicherte.
Denn letztendlich
hat man das Gefühl,
sie wollen
viele Leistungen abholen,
sie wandern von Ärzten zu Ärzten
und auf die Qualität
und die Qualitätskontrolle
haben keinen Einfluss.
Darum komme ich noch einmal zurück
zu dem, was ich zuvor gesagt habe.
Es braucht eine klare Steuerung.
Alles,
was stark in Richtung Markt geht -
da wurde ich zuvor unterbrochen -
alles was in Richtung Markt geht,
finde ich gefährlich.
Es braucht eine klare Steuerung,
eine klare Kontrolle.
Das haben wir heute so nicht.
Es gibt unzählige Player
in diesem Ganzen.
Zuvor haben wir
von zweien gesprochen,
es gibt aber noch viel mehr,
die Kantone gehören auch noch dazu.
Irgendwo braucht es
eine zentrale Lösung.
Der Wettbewerb
ist eben ein Kontrollmechanismus.
Der Wettbewerb kontrolliert.
Aber der Patient
kann nicht beurteilen,
wie gut die Qualität ist.
Kann er das wirklich nicht,
Herr Carrel?
Nein, auf einfache Art und Weise
leider nicht, das ist schon so.
Ich bin selber auch enttäuscht,
denn wir liefern seit ca. zehn Jahren
so genannte Qualitätsindikatoren.
Also Sterblichkeit,
Komplikation, Infekte.
Es gibt schweizweit grosse Projekte,
die von verschiedenen
Fachgesellschaften gesteuert werden.
Und diese Zahlen
können Sie im Internet nachlesen.
Sie können heute Abend
nach Hause gehen
und meine Sterblichkeit im Insel-
spital in den letzten Jahren einzeln
für etwa fünf bis sechs verschiedene
Krankheitsgruppen anschauen.
Sie können jene von Zürich und Basel
auch anschauen - Sie werden sehen,
es sind nicht alle gleich,
es gibt grosse Unterschiede.
Aber es hat keine Konsequenzen.
Die Politik meint,
man habe überall das Beste -
die beste Ausrüstung,
die beste Medizin.
Sie können einen Unterschied von 1:6
haben in der Sterblichkeit -
das ist sehr viel -, aber das hat
überhaupt keine Konsequenzen.
Aber die Zahlen sind da, jeder
kann sie ... Das BAG liefert sie.
Es gibt jedes Jahr
die Qualitätsindikatoren.
Die Zahlen
sind revidiert von der IQM,
einem grossen Qualitätsverband
in Berlin.
Die Deutschen, die Österreicher
und Schweizer arbeiten da zusammen,
das ist lobenswert.
Die Todesfälle
sind ganz sicher erfasst,
denn das läuft
über das Bundesamt für Statistik -
da kann man die Statistik
nicht verbessern.
Aber die Zahlen für einen Patienten
im Internet zu finden,
ist fast unmöglich.
Manchmal habe ich selbst Mühe,
meine eigenen Zahlen zu finden.
Das ist eigentlich
die totale Intransparenz?
(Jean-Francois Steiert) Es ist nicht
nur ein Problem des Patienten,
sondern auch des Hausarztes
oder des zuweisenden Arztes.
Denn viele Patienten,
die komplizierte Beschwerden haben,
wählen ihren Arzt nicht aus,
sondern der Hausarzt oder
der zuweisende Arzt sagt ihnen,
zu welchem Arzt sie gehen.
Aber das Problem ist - wenn man mit
dem zuweisenden Arzt spricht -,
hat auch er Mühe
mit der heutigen Statistik.
Wenn sogar Herr Carrel
nicht immer ganz sicher ist,
wie die Zahlen sind, haben wir
ein ernsthaftes Problem.
Wir haben zwar Zahlen, aber wir
haben sie nicht an einem Ort,
wo sie verständlich
und zugänglich sind.
Und was uns teilweise fehlt -
das werden wir in dieser Woche
noch in der Kommission diskutieren -,
haben wir bestimmte Werkzeuge
für den Umgang mit einer Gruppe von
Ärzten, einem Arzt oder einem Spital,
die systematisch drei- bis viermal
schlechter sind als andere?
Es kann
einen bestimmten Grund haben,
es können völlig andere
Risiken mit reinspielen,
das kann vorkommen,
das kann man genauer betrachten.
Sonst kann man
eine bestimmte Zeit vorgeben,
in der sie sich verbessern müssen,
oder sie müssen aus dem System.
Ich habe vor einem Jahr einen Brief
unterschrieben in meinem Kanton,
mit dem man entschieden hat,
dass man ein Zentrum herausnimmt,
weil sie bei Brustkrebs massiv viel
schlechter waren als andere.
Sie können nicht mehr mitmachen
oder bekommen eine Frist,
sich zu verbessern, und danach
sind sie nicht mehr dabei.
Das kann man nicht zulassen,
es ist eine Qualitätsfrage.
Gleichzeitig ist es eine Kostenfra-
ge, das ist miteinander verbunden.
Es wird ziemlich viel
hin- und hergeschoben,
von Arzt zu Arzt unter Umständen.
Ich möchte noch einmal
zu Silvia Zweifel im Publikum gehen,
die wir schon kennengelernt haben.
Ein Problem ist, dass
sehr viele Leute nicht zuerst
zum Hausarzt gehen, sondern direkt
in den Notfall des Spitals.
Ihr Mann war längere Zeit
im Spital, Sie sind verwitwet,
und Sie sagen, Sie hätten das
selbst beobachten können -
dass Leute
in den Notfall gekommen sind,
die eigentlich nicht
dorthin gehörten.
Das stimmt, v.a. von Freitag auf
Samstag oder Samstag auf Sonntag.
Mein Mann musste immer in dieser
Zeit in den Spital gehen -
er war schwer krank - und dort
waren Familien mit kleinen Kindern,
die gehustet haben, wie man gehört
hat, aber sie waren im Notfall.
Das habe ich fast jede Woche
gesehen in der Zeit,
als mein Mann krank war.
Sonst habe ich das ja nicht gesehen.
Ich habe am Empfang mal gefragt,
warum diese Leute mit den Kindern
nicht zum Hausarzt gehen können.
Es wurde mir gesagt,
dass viele das nicht wüssten.
Sie haben unter Umständen
gar keinen Hausarzt. - Genau.
Da fand ich, das gäbe es nicht,
wir hätten doch alle einen Hausarzt.
Heinz Brand, da frage ich mich:
Wenn jeder einfach direkt in den
Notfalldienst des Spitals geht,
verursacht das Kosten.
In der Statistik sieht man,
dass das v.a. junge Menschen sind,
die selbst keinen Hausarzt haben.
Sind hier nicht
Sie als Krankenkasse gefragt
und müssten
etwas mehr Aufklärung betreiben?
Die Verantwortung des Patienten,
des Bürgers in Bezug auf die Kosten
kann man nicht wegdiskutieren.
Auch der einzelne Patient,
der einzelne Bürger
hat eine Verantwortung.
Hier muss man
auch Aufklärungsarbeit leisten.
Ich möchte darauf zurückkommen,
was Herr Slembeck sagte:
Unter den Kantonen herrscht ein
enormer Wettbewerb mit Spitalbauten.
Insbesondere auch in Bezug
auf Spitalambulatorien.
Ich kann das nur bestätigen,
was die Dame sagte.
Rund 80 % der Notfälle
in den Spitalambulatorien
sind Bagatellfälle -
Sie korrigieren mich, Herr Carrel.
Sie gehören nicht in ein Spital,
generieren aber enorme Kosten.
D.h., man kann nicht immer alles
wollen und sich dann aufregen,
wenn die Rechnung zu teuer ist?
Ja, vermutlich schon,
aber dann müssen wir uns überlegen,
warum das passiert. Dann stimmt
etwas in der Grundversorgung nicht.
Wenn die Leute
in den Notfall im Spital rennen
mit einem kranken Kind auf dem Arm -
das verstehe ich übrigens.
Ich habe auch vier
inzwischen erwachsene Kinder.
Ab und zu bekommt man eben Angst
in der Nacht, wenn ein Kind krank ist
und man nicht genau weiss,
was es hat.
Aber wenn man dann weiss,
dass man in einer Region ist,
wo die Grundversorgung stimmt
und man den Hausarzt anrufen oder
ihn am nächsten Tag aufsuchen kann,
glaube ich,
passiert das viel weniger.
Aber genau dort haben wir ein Manko:
Wir haben zu wenig Hausärzte in die-
sem Land, finden keine Nachfolger.
Wir müssen umdenken
bei all diesen Dienstleistungen.
Es braucht
eine neue Form der Praxis -
eine Hausarztpraxis
ist heute nicht mehr ein 150-%-Arzt,
der überall hingeht
und Tag und Nacht erreichbar ist.
Es braucht neue Arbeitsmodelle,
Gemeinschaftspraxen usw.
Da haben wir
noch viel Arbeit vor uns.
Und in der Ausbildung und im Rekru-
tieren von Hausärzten natürlich.
(Heinz Brand)
Das Problem mit Spitalambulatorien
haben wir eigentlich
nicht in den Regionen,
sondern in den Städten,
wo die Spitäler sind.
Dort ist das Hausarztproblem viel
weniger akut als in den Randregionen.
Das Problem wäre vielleicht weniger
gross, wenn wir auch in den Städten
die Grundversorgung auf eine andere
Art und Weise sichergestellt hätten.
Dann ist es eben eine Notfallpraxis
oder so etwas, wo man hingehen kann.
Das kann auch in einem
urbanen Gebiet sinnvoll sein,
aber in den Randregionen
haben wir das Problem sowieso.
Sie haben es gerade gesagt,
die Spitäler sind in den Zentren,
und die Grundversorgung
ist schwierig aufrechtzuerhalten
in den ländlichen Regionen.
Ich komme aus einer Bergregion,
und dort ist es nicht so einfach,
diese Dienstleistung
gewährleisten zu können.
Und ich verstehe ...
- Aber in der Bergregion
ist nicht gleich ein Spital
in unmittelbarer Nähe.
Manchmal nicht.
- Aber in der Stadt eben schon.
Massenhaft.
Müsste man nicht
gewisse Regulierungen vornehmen,
um die Leute dazu zu bringen,
den richtigen, günstigeren Ort
aufzusuchen, Herr Steiert?
Das wird z.T. gemacht,
und ist auch nicht schlecht,
weil wir sehr grosse Unterschiede
zwischen den Kantonen haben.
An gewissen Orten gibt es ein Spital
mit einer Notfallabteilung,
aber neben der Notfallabteilung
gibt es Ärzte,
die als Hausärzte tätig sind
und 24 Std. für uns da sind.
Kommt ein Kind mit Husten, geht es
nicht in die Notfallabteilung
und belastet diese auch nicht,
sondern man kann das Ganze
mit einem Hausarzt,
der zum Spital gehört
oder halb zum Spital gehört lösen.
Ich weiss, dass das
nicht allen Ärzten gefällt,
weil das eine Konkurrenz
für die Hausärzte darstellt.
Aber grundsätzlich
ist das relativ effizient.
Ich bin in einem Ärztehaushalt
aufgewachsen,
wo nachts um 2 Uhr
das Telefon klingelte -
aber heute gibt es keine Jungen mehr,
die bereit sind,
sich nachts oder am Wochenende
wegen Kleinigkeiten stören zu lassen.
Also muss man
andere Modelle entwickeln.
Junge Ärzte müssten nicht mehr 70,
80 oder 90 Std. pro Woche arbeiten
und daneben vielleicht ihre Kinder
sonntags kurz sehen.
Sondern sie möchten
eine Familie haben,
also muss man Zentren schaffen, wo
mehrere Ärzte gemeinsam arbeiten -
das kann
an ein Spital angeschlossen sein.
Dann gibt es noch etwas anderes:
Wir haben Leute,
die aus Gegenden kommen,
wo es nur Spitäler gibt,
gar keine Hausärzte - dort ist die
Information des Patienten wichtig.
Sie müssen wissen,
dass es nicht nur ein Spital gibt.
Wo gibt es keine Hausärzte mehr?
Erklären Sie mir das!
Es gibt weniger Hausärzte,
aber die Dichte ist noch vorhanden.
Es gibt Leute,
die aus Ländern stammen,
wo das Hausarztmodell
praktisch nicht existiert.
Sie sprechen von Migranten?
- Ja.
Diese Leute gehen
teilweise effektiv in ein Spital,
weil sie nichts anderes kennen,
weil sie aus einem Land stammen,
in dem man wegen Kleinigkeiten
in ein Spital geht.
Diesen muss man klarmachen, dass es
andere Dinge gibt als das Spital.
Wir haben auf kleinem Level eine
günstige, aber gute Erstversorgung.
Es fehlt hier teilweise
an der Information.
Information ist sowieso
ein zentrales Stichwort.
Wir haben dasselbe Problem
mit sehr teuren Medikamenten.
Da heisst es,
man soll gewisse Dinge verbieten.
Ich stelle fest: Wir haben bei uns
im Kanton ein Projekt am Laufen
seit einigen Jahren,
die sog. Palliativpflege zu Hause.
Man sagt diesen Leuten,
mit diesem Medikament
können sie vielleicht
noch sechs oder acht Wochen leben.
Wenn man differenziert
mit ihnen diskutiert, erfährt man -
das höre ich
von den Pflegerinnen und Ärzten -,
dass eine grosse Mehrheit der Leute
das gar nicht möchte.
Und sie bekommen es auch nicht.
Aber das setzt voraus,
dass sie neutral informiert werden,
nicht aus einer partialen Warte.
Dieses System muss man aufbauen.
Der aufgeklärte Patient entscheidet
teilweise viel vernünftiger,
als man meint.
Eine heikle ethische Frage
ist natürlich,
ob jeder Patient wirklich
jede Behandlung bekommen soll.
Hierzu möchte ich kurz mit Max
Bürkli aus dem Publikum sprechen.
Sie sind 84 Jahre alt
und sagen für sich selbst:
"Es gibt Grenzen, man muss im
Spital nicht immer alles bekommen,
auch wenn das möglich wäre."
- Das ist ein Punkt.
Und ich glaube,
heute geht es in diese Richtung.
Ich bin alt und habe viele Kollegen,
die eine Patientenverfügung haben.
Sie schreiben dort rein,
was sie nicht mehr haben möchten.
Sie möchten nicht
an eine Maschine gehängt werden,
sondern sie möchten in Ruhe sterben,
wenn es so weit ist.
Diese Menschen haben ein eigenes
Selbstverständnis, Selbstbewusstsein
und sind immer noch sich selbst
und entscheiden selbst.
Sie werden nicht
auf Kosten der Gemeinschaft
an irgendeine Maschine gehängt,
die Tausende Franken pro Tag kostet.
Ich sehe,
dass genau diese Bewegung zunimmt.
Andererseits gibt es
eine zweite Gruppe von Leuten,
denen nichts teuer genug ist -
auch 100'000 Fr.,
damit sie noch eine Woche
oder zehn Tage länger leben können.
Ich denke,
hier ist ein Missbrauch vorhanden.
Das ist etwas,
was meiner Meinung nach
nicht mehr in eine soziale
Krankenversicherung gehört.
Natürlich, wenn jemand das
haben möchte, soll er es bekommen.
Aber nicht über die
soziale Krankenversicherung.
Meiner Meinung nach müsste man hier
eine Trennung vornehmen.
Jemand in einem gewissen Alter
müsste sagen, wie er sterben möchte:
Möchte man alles haben
bis zum Schluss
oder entscheidet man sich zu gehen,
wenn es Zeit ist?
Dass man dann nichts mehr
unternehmen muss für diese Person.
Eine andere Gruppe, die alles
unternommen sehen möchte -
aus welchen Gründen auch immer -,
soll eine Zusatzversicherung
bezahlen und selber dafür aufkommen.
Vielen Dank, Herr Bürkli.
Jetzt stellt sich die Frage ...
Herr Carrel, jetzt stellt sich
natürlich die Frage,
ob man in der Praxis beobachtet,
dass viele Patienten
Behandlungen bekommen, teure
Operationen und teure Medikamente,
von denen man sagen könnte,
dass es vielleicht gar nichts bringt
oder dass man
günstiger arbeiten könnte?
Es gibt sicher viele Beispiele,
die durch neue Technologien
angetrieben werden -
das kann ich nicht verneinen.
Gerade in meinem Bereich
wissen alle, dass man heute
sog. minimalinvasive Klappen
über die Leiste einführen kann.
Es gibt viele Menschen, die
weit über 80 sind, 85-90-jährig,
die einfach behandelt werden,
teilweise mit wenig Symptomen.
Es gibt zwei Probleme:
Einerseits heisst Palliativmedizin
oder Medikamententherapie
nicht unbedingt,
dass man schneller stirbt -
vielleicht schon.
Das bedeutet
aber auch nicht unbedingt,
dass es mit der Behandlung
noch viel länger geht.
Denn man behandelt - und plötzlich
taucht eine andere Krankheit auf.
Das ist sicher ein Problem.
Und zum Thema der Patientenverfügung
kann ich nur alle Leute ermuntern,
sich in diese Richtung zu bewegen,
denn es erleichtert uns
in den Spitälern die Arbeit.
Nicht, dass wir diese Diskussion
nicht führen möchten,
aber wenn der Patient sich eine
Meinung gebildet hat in einer Zeit,
als er noch gesund war,
ist es einfacher für uns,
die den Patienten
teilweise nicht gut kennen -
z.B. im Notfallsituationen, in denen
wir den Entscheid fällen müssen.
Und häufig ist der erste Entscheid
derjenige, der die Weichen stellt:
Wird es nichts kosten oder wird es
vielleicht 100'000 Fr. kosten?
Jene, die eine Patientenverfügung
haben, können sich sicher sein,
dass die Ärzteschaft heute
überhaupt nichts gegen den Willen
des Patienten unternehmen wird.
Aber man muss selbst aktiv werden
und eine solche Verfügung verfassen.
Ich kann nur alle dazu ermuntern.
Frau Häsler ... ah, Herr Bürkli
möchte noch kurz antworten.
Das war genau
vor drei Wochen der Fall:
Meine Frau ist verunfallt
und kam in der Notfall.
Ich muss ihnen gratulieren,
sie haben schnell festgestellt ...
Sie hat ein Schienbein gebrochen
und ist bald 89,
ein schwieriger Fall.
Wir waren 30 Min. da
und sie haben zuerst geschaut,
ob direkt etwas getan werden muss
und haben entschieden: Nein.
Dann kam eine Ärztin, die uns
nach dem Notfalldokument fragte.
Es ging sogar noch weiter,
sie fragte uns, was sie tun sollten,
wenn meine Frau einen
Herzstillstand erleiden sollte.
Ob sie sie wiederbeleben sollten
oder nicht.
Wir sagten beide: "Nein".
Wissen Sie,
meine Frau hat eine Schwester,
die nicht in der Schweiz lebt
und die das erlebt hat,
sie wurde wiederbelebt,
nachdem sie weg war.
Ich muss es so sagen: Sie verreckte
auf grauenhafte Art und Weise.
Sie hat viele Rippen gebrochen
und während einer Woche
oder zehn Tagen richtig gelitten.
Hätte ein Mensch dies einem Hund
angetan, man hätte ihn eingesperrt.
Herr Bürkli, herzlichen Dank.
Frau Häsler, was Herr Bürkli
auch noch sagte vorhin:
"Wenn man viel möchte -
und unsere Gesellschaft möchte viel,
sei das im höheren Alter
oder nicht -,
muss man das auch selbst bezahlen.
Ich weiss nicht, ob das
der Weisheit letzter Schluss ist.
"Wenn man viel möchte,
muss man es auch immer
und in jedem Fall selbst bezahlen."
Aber ich glaube,
dass man bei der Patientenverfügung
vielleicht noch etwas mehr
tun könnte.
Denn es ist wohl nicht allen auf
die gleiche Art und Weise möglich,
das selbst zu tun -
und dort könnte man noch viel tun.
Ich spreche auch wieder
von der Grundversorgung,
von Hausärzten, die darauf achten,
dass ihre Patienten das haben
und dabei behilflich sind
und auch dafür entschädigt werden.
Denn letztendlich
kommt es wohl günstiger,
wenn man eine solche Patienten-
verfügung möglichst breit hat
und weiss,
was die Patienten möchten,
wenn sie vor Ort
nicht mehr selbst entscheiden können.
Das ist sehr wichtig,
denn wir haben es gehört,
am Ende des Lebens entstehen
die höchsten Gesundheitskosten
und wir können nicht ausweichen.
Aber mit der Patientenverfügung
können wir sagen,
was wir in diesem Fall möchten,
solange wir noch entscheiden können.
Ich finde es enorm wichtig,
dass man das tut.
Die Patientenverfügung
ist in jedem Alter ein Thema.
Die Medizin
macht aber auch sehr viel möglich.
Wir kennen heute
den 40er-Check, den 50er-Check,
präventive Darmspiegelungen -
und Sie möchten keine Abstriche
im Behandlungskatalog.
Vielleicht müsste man
dort ansetzen, Herr Steiert?
Vor einigen Jahren hat jemand,
der damals Polizeipräsident war
und jetzt Bundesrat ist,
Ueli Maurer,
eine Volksinitiative gestartet
und war damit im Bundeshaus.
Er sagte, man könne 20 %
der Leistungen streichen,
diese seien unnötig.
Die Journalisten fragten nach
und er nannte Beispiele.
Nach etwa 10 Min.
hatte er 0,5 Promille
des Gesundheitswesens
zusammengekratzt.
Er musste feststellen,
dass es nicht so viele Dinge gibt,
die als Kategorie unnötig sind.
Es gibt sehr wenige Dinge,
von denen man sagen kann,
sie seien immer unnötig.
Es gibt einzelne Operationen ... Als
Beispiel: ein gerissenes Kreuzband.
Ein Arzt, der heute sämtliche
gerissenen Kreuzbänder operiert,
nimmt unnötige Operationen vor.
Aber deswegen zu sagen,
man würde Kreuzbänder
grundsätzlich nicht mehr operieren,
wäre fundamental falsch.
Denn das würde bedeuten, dass all
jene, die eine Operation benötigen,
keine mehr bekommen könnten.
Das ist etwas,
was man operieren muss.
Etwas provokativ ausgedrückt ...
Was würden Sie
aus dem Katalog raus nehmen?
Das frage ich Sie.
Wenn man zusammenkratzt,
würde es etwas günstiger.
Das Problem ist, dass es nicht
Leistungen im Katalog gibt ...
Der Katalog
wird von Experten zusammengestellt,
die konsensorientiert entscheiden,
welche Leistungen notwendig sind
und welche nicht.
Das bedeutet aber nicht, dass diese
Leistungen für alle notwendig sind.
Das Problem ist nicht, Leistungen
aus dem Katalog herauszunehmen
für alle oder für niemanden,
sondern individuell zu entscheiden,
ob man eine Bandscheibe
operieren muss oder nicht.
Es gibt Ärzte,
die in 100 % der Fälle operieren,
andere
vielleicht nur in 30-40 % der Fälle.
Das ist ein Teil der Arbeit,
die wir anstreben:
Kriegen wir gute Zahlen hin,
damit es sichtbar wird,
dass der eine
offensichtlich zu viel operiert?
Als Patientenorganisation muss ich
mich fragen, ob ich zulassen kann,
dass es Ärzte gibt, die in
bestimmten Fällen doppelt so oft
oder dreimal so viel operieren -
ohne guten Grund.
Denn das bedeutet zusätzliche
Risiken für die Patienten -
denn jede Operation
birgt ein Risiko -
und es bedeutet
zusätzliche Kosten für nichts.
Die 20 % Kosten, die wir zu viel
haben, bringen wir nicht weg,
indem man eine ganze Leistung
komplett streicht.
Sondern man bringt sie weg,
indem man bestimmte Leistungen
bestimmten Leuten zuspricht
und anderen nicht.
Hier müssten Sie hellhörig werden,
Herr Brand.
Ich sehe gleich wie Herr Steiert:
Die Lösung zur Kostendämpfung
läuft nicht
über den Leistungskatalog,
sondern über andere Massnahmen.
Wir haben es heute Abend diskutiert:
Es geht darum,
unnötige Eingriffe zu verhindern,
die Qualität mit einzubeziehen
bei der Entschädigung,
die Eigenverantwortung
der Patienten.
Wir müssen aber auch die heutigen
Abgeltungsmodelle überdenken.
Heute kann ein Arzt
praktisch alles aufschreiben,
es ist ein Einzeltarif -
das stellt sich auch die Frage,
ob das noch zeitgemäss
und sachgerecht ist.
Ob man nicht auf das System
der Pauschalen wechseln müsste.
Dass man sagt: "Zu diesem Preis
und für diese Qualität
gibt es für diese Behandlung
dieses Geld."
Das ist auch ein Kostentreiber
bzw. eine Sicherung
gegen das Kostenwachstum.
Ich würde auch sagen,
dass ich mit Streichungen im
Grundleistungskatalog zuwarten würde
und andere Prioritäten setzen würde,
die ich vorhin aufgezählt habe.
Es besteht eine gewisse Einigkeit.
Es gibt auch provo...
* Signalton *
Nein, es besteht keine Einigkeit.
Herr Slembeck hat gebuzzert.
- Doch, es besteht Einigkeit.
Aber ich möchte etwas ergänzen.
Ich bin mit Herrn Brand
im Prinzip einverstanden.
Wir müssen uns
in der Schweiz bewusst sein,
dass es fast kein Land gibt,
indem man so schnell
Zugang hat zu Leistungen.
Bei uns gibt es
fast keine Wartelisten.
Ich nehme an, bei Herrn Carrel
gibt es eine Warteliste -
wenn man von einem Starmediziner
operiert werden möchte,
gibt es vielleicht eine Warteliste.
Er schüttelt den Kopf.
- Eine Woche.
Voila. Wunderbar.
Man kann es sich nicht mehr leisten.
Man wird bestraft.
Der Punkt ist:
Wir haben in der Schweiz
ein wahnsinnig schnelles System,
mit dem die ganze Bevölkerung
sehr schnell Zugang
zu sehr guten Leistungen hat.
Das kann man
mit dem Ausland vergleichen,
das gibt es sonst nirgends.
Und warum haben wir das?
Wir haben sehr hohe Kapazitäten,
wir haben viele Spitäler,
viele Arztpraxen.
Diese müssen eben auch gefüllt
werden - wie vorhin gehört.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Was würden Sie als Ökonom sagen:
Muss man bei den Spitälern ansetzen
und zusammenstreichen?
Ist das Ihr Ansatz?
Nein, das ist nicht mein Ansatz.
Der richtige Ansatz ...
Das Hauptproblem
ist der Kantönligeist.
Die Kantone stören hier, wirklich.
Es ist zwar
ihr angestammter Bereich,
aber die Kantone tragen
etwa vier Hüte im Spitalbereich:
Sie sind die Planer,
die Finanzierer,
die Aufsichtsbehörde der Spitäler -
und das beisst sich.
Und sie handeln
nur innerhalb der Kantonsgrenzen.
Die Lösung wäre,
dass man die Kantone öffnet -
das wäre eine radikalere Lösung -
und in Versorgungsregionen denkt.
Das gäbe in der Schweiz
sieben bis zehn Regionen,
die wie Versorgungsregionen
funktionieren,
und innerhalb dieser
würde man die Spitäler optimieren.
Damit man von den
Doppelspurigkeiten wegkommt,
die zurzeit von den Kantonen
verursacht werden.
Also, das war ein Ansatz,
um Kosten zu reduzieren.
Es gibt auch provokative Ansätze,
Es gibt Politiker, die sagen:
"Wer ungesund lebt,
muss auch selbst dafür aufkommen,
wenn er krank wird."
Viele Menschen lieben es,
sich selbst zu schaden:
Rauchen, exzessives Trinken,
fettiges Essen und wenig Bewegung.
Diese Laster können krank machen.
Spätestens im Spital hört die
unbeschwerte Freude am Sündigen auf.
Typische Folgen: Diabetes,
Herz-Kreislauf-Krankheiten, Krebs.
Und: Die verursachten Kosten
tragen alle mit.
Wer raucht und trinkt, sollte die
Verantwortung selbst übernehmen,
auch finanziell,
fordern einige Politiker.
Herr Brand, Sie gehören
auch zu diesen Politikern.
Ich frage Sie:
Das ist doch irgendwie auch eine
Bevormundung unserer Gesellschaft?
Das ist richtig.
Wir vom Krankenkassenverband
sind ein einem liberalen
Gesundheitswesen verpflichtet,
das sich nicht
durch Verbote auszeichnet,
sondern
durch Eigenverantwortlichkeit.
Ich sagte es vorhin schon:
Wir müssen die Eigenverant-
wortlichkeit der Patienten -
nicht nur in der Art und Weise,
wie sie leben,
sondern auch, wenn sie Gesundheits-
leistungen abrufen - stärken.
Dazu braucht es Information,
Information, Information.
Ich glaube,
heute sind sich alle bewusst,
dass wir mündige Bürger haben,
die in der Lage sind,
sich zu informieren und wissen,
was sie wo abholen können.
All diese Informationen
stehen heute zur Verfügung:
Man weiss heute,
welche Konsequenzen Rauchen hat,
welche Konsequenzen
ein hoher Cholesteringehalt hat.
Ich kann hier nur
an die Eigenverantwortlichkeit
der Patienten appellieren.
Aber wenn man dann auch von jedem
Patient genau weiss, was sie tun,
nämlich rauchen oder trinken
oder was auch immer,
wird doch das ein Problem
des gläsernen Bürgers,
das übt auch Druck aus
auf jeden Einzelnen.
Das ist so.
Wir erleben heute schon
diese epischen Diskussionen,
welche Daten über den Patienten
herausgegeben werden sollen,
können, dürfen.
Letztes Jahr haben wir im Parlament
das elektronische Patientendossier
verabschiedet -
der Datenschutz
war eine der zentralen Fragen.
Wir haben einen langen Streit
mit dem BAG hinter uns:
Die Frage, welche Daten
kann man dem BAG liefern?
Das möchte der Bürger nicht.
Es geht einfach zu weit,
wenn man heute sagt:
"Du hast eine Schachtel Zigaretten
pro Tag geraucht,
demzufolge wird bei deinen
Leistungen 20 % abgezogen."
Ist es nicht ein Problem,
wenn man von jedem Einzelnen weiss,
wenn er eine Schachtel Zigaretten
geraucht hat
oder eben Raucher ist und gesund-
kuriert werden muss, Frau Häsler?
Es ist sicher ein Problem,
wenn man allzu viel weiss.
Aber das gehört heute
zur Gesellschaft:
Ich gehöre nicht zu jenen, aber es
gibt sehr viele, die eine App haben,
die ihre Schritte oder Kalorien
zählt.
Es ist interessant,
wie stark man sich manchmal selbst
zum gläsernen Menschen macht.
Aber ich möchte auch erwähnen,
dass ich in einem Punkt
Herrn Brand zustimme,
und das betrifft die Information.
Die Information trägt sehr viel
im Bereich der Prävention bei,
was wiederum dazu beiträgt,
dass der Mensch
seine Eigenverantwortung
überhaupt wahrnehmen kann.
Aber Verbote und so weit zu gehen,
dass man gewissen Leuten
gewisse Leistungen vorenthält,
das geht gar nicht.
Denn jene Krankheiten, die durch
das Rauchen verursacht werden,
können wirklich auch durch ungesunde
Arbeitsbedingungen oder Ähnliches
herbeigeführt werden -
einfach zu bestrafen, wer krank ist,
finde ich
einen komplett falschen Ansatz.
(Heinz Brand) Ich möchte hier
in aller Deutlichkeit festhalten,
dass ich das nicht postuliere.
Das ist etwas,
was Sie offenbar annehmen:
Sie leben wohl in Ihren Vorstel-
lungen, dass wir jemanden haben,
der Buch führt
über die Lebensweise des Einzelnen
und entsprechende Abzüge vornimmt -
das ist überhaupt nicht der Fall
und würde in der Praxis
wohl kaum funktionieren.
Wir sehen heute Abend,
dass es nicht einfach ist,
eine Lösung zu finden in dieser
Frage um unser Gesundheitssystem.
Wie schwierig es ist, eine Lösung zu
finden, zeigt das Beispiel TARMED -
Sie haben
sicher auch schon davon gehört.
Man benötigte 17 Jahre,
bis das Tarifsystem TARMED
überhaupt zustande kam.
2004 hat man es geschafft, aber
seither ist einige Zeit vergangen
und man sollte es
wieder einmal renovieren.
TARMED regelt die Tarife
für ambulant erbrachte,
ärztliche Leistungen -
beim Hausarzt oder im Spital.
Also eine Liste, die bestimmt,
mit wie vielen Taxpunkten
jede Behandlung zu Buche schlägt.
Schweizweit einheitlich.
Die Tarifpartner, Ärzte,
Krankenversicherer und Spitäler,
setzen diese Tarifliste
vertraglich fest.
Seit 2004
wurde diese aber kaum angepasst,
weil die Tarifpartner
sich nicht einigen können.
Mittlerweile gilt TARMED
als überholt,
denn die Medizin - und damit
auch die Behandlungskosten -
haben sich verändert.
Thomas Fischer aus dem Publikum,
Sie sagen, man müsste endlich ein
System finden, das sinnvoll ist.
Mal abgesehen von diesem TARMED.
- Ja, natürlich.
Man hat es auch gehört,
Verschiedenes wurde angesprochen:
Leistungen,
soll man, soll man nicht?
Wie möchte man es
weiter verrechnen?
Das ist alles nur Kleinkram
im Gesamten.
Das Gesundheitswesen als Ganzes
ist schwer krank.
Auch wenn der Herr Ökonom sagt,
wir könnten uns das leisten,
weil es nur 10 % kostet,
soll er das doch bitte
den 1,5 oder 2 Mio.
nicht gut Verdienenden
oder wenig Verdienenden mitteilen,
dass das für sie kein Problem ist,
500 Fr. pro Monat
für die Krankenkasse zu bezahlen.
* Tilman Slembeck
sagt etwas Unverständliches. *
Es ist einfach so, dass das,
was wir hier diskutieren,
vergleichbar ist, wie wenn man auf
Wasserschläuchen herumtreten würde:
Überall spritzt etwas Wasser raus,
aber das Gesundheitswesen ist krank
und wenn wir uns
nicht endlich etwas überlegen
und an die Struktur des Ganzen
gelangen,
bringen wir das nie auf die Reihe.
Und offensichtlich
ist die Politik nicht in der Lage,
an die Struktur zu gelangen.
Lustig ist auch, dass Herr Brand
sagt, die Politik soll das lösen -
er ist doch Nationalrat.
Hallo,
Sie sind doch alle Nationalräte!
Kümmern Sie sich doch
um dieses Problem.
Fragen wir
die Damen und Herren Nationalräte:
Warum schaffen Sie es nicht,
politisch eine Lösung zu finden?
Herr Brand sagte,
weil er nicht in der Mehrheit sei,
habe ich das richtig verstanden?
- Ja, ich habe die Mehrheit nicht.
Das ist das Problem. Wir haben ganz
konkrete Vorschläge für das Problem.
Wir haben das auch in der TARMED-
Diskussion eingebracht.
Wir schlagen konkret vor,
dass man diese Einzelfallabrechnung
durch Pauschalen ersetzt, dass man
das ganze System vereinfacht
und damit eine bessere
Kostensteuerung generieren kann.
Aber Herr Steiert, es fällt auf,
dass es längst
einen neuen Tarifplan bräuchte.
Ich sagte es vorhin:
Dieser wurde 2004 aufgestellt.
Warum geht es nicht vorwärts?
Vielleicht doch ganz kurz
zu Herrn Fischer: Er hat recht,
man sollte bestimmte Leute
nicht stärker belasten.
Aber das ist eine Verteilungsfrage.
Zur Kostenfrage einfach zu sagen,
man müsse die Struktur ändern -
wenn irgendjemand
das Zauberrezept hätte,
wie man mehr bekommt
für weniger Geld,
hätte das wohl eines der 100 Länder,
die in derselben Situation sind
wie wir, herausgefunden,
und jemand
hätte den Vorschlag gemacht.
Aber so einen Vorschlag
habe ich noch nie gehört.
Wenn Sie einen haben, nur her damit!
Dann können wir hier zu viert
versuchen, diesen zu diskutieren.
Ein Zauberrezept gibt es nicht -
es ist nun mal eine Summe kleiner
Dinge, mit der wir es zu tun haben.
Und bei TARMED
stellen wir tatsächlich fest,
dass wir bestimmte Ärzte haben,
die zu wenig bezahlt bekommen.
Dann gibt es in bestimmten Gegenden
eine bestimmte Sorte von Ärzten,
die wir brauchen würden,
und es gibt andere, die sog.
Produktivitätsgewinne haben.
Wenn man dieselbe Leistung heute
drei-, vier- oder fünfmal schneller
machen kann und sie
immer noch gleich bezahlt wird,
läuft etwas falsch.
Und deshalb braucht es neue Tarife,
die einen neuen Ausgleich schaffen.
Aber wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
meine Damen und Herren Politiker,
haben Sie bis heute keinen Plan.
Wie soll denn das weitergehen?
Wir haben sehr wohl einen Plan.
Wir haben dem Bundesrat
die Kompetenz gegeben ...
Sie haben keinen gemeinsamen Plan.
Das Parlament
hat mehrheitlich gesagt:
"Wenn sich die Tarifpartner
nicht einig werden,
muss der Bundesrat
die Arbeit machen."
Herr Berset hat Leute um sich,
die das bewältigen können werden,
wenn sich die Tarifpartner
nicht einigen können.
Wir haben in den letzten Monaten
einen Krieg erlebt,
der an das Absurde grenzte.
In der Kommission kam jemand, der
sagte, wir hätten einen neuen Tarif,
der aber 3 Mrd. Fr. mehr koste -
ohne jeden Mehrwert,
ohne jede Mehrleistung.
Das ist doch nicht seriös.
Glücklicherweise
wurde das Ganze zurückgewiesen.
Entweder man findet eine Lösung,
die einigermassen ausgewogen ist
und nicht massive Mehrkosten
auf dem Rücken der Versicherten
mit sich bringt, ohne dass
zusätzliche Leistungen dazukommen ...
* Signalton *
Ein kurzer Einspruch.
Eine kurze Ergänzung: TARMED
hat ungefähr 4'700 Positionen.
Diese muss man
nicht alle revidieren,
denn es ist viel einfacher
als hier dargestellt. Warum?
Mit den 300 wichtigsten Positionen
können Sie
ca. 80 % aller Leistungen abdecken.
Also: Es gibt 300 wichtige
Positionen von diesen 4'700,
die man sich anschauen muss -
und das ist möglich.
Gehen wir nicht mehr
in die Tiefe des TARMED,
in diese Positionsdiskussion,
sondern bleiben wir im Bundeshaus!
Warum man die gemeinsame Lösung
bis heute noch nicht gefunden hat.
Jörg Will, 72, besucht uns hier.
Sie sehen das Problem v.a.
bei den Lobbyisten im Bundeshaus.
Es ist einfach so:
Im Bundeshaus gibt es bekanntlich
viele National- und Ständeräte.
Wenn wir wissen,
was sie vertreten -
u.a. auch Krankenkassen
und andere Organisationen,
es gibt Verwaltungsräte usw.
Manchmal bekomme ich den Eindruck,
man versuche,
diese Strukturen beizubehalten.
Warum wissen Sie das so genau?
- Man weiss, man kann schauen ...
Sind Sie oft
im Bundeshaus unterwegs?
Ja, man sieht mich dort manchmal,
das ist so.
Aber es ist interessant
und auch wichtig, dass jene Leute,
die wir wählen, den Volkswillen
dort reintragen sollten.
Ab und zu spüre ich, dass man schon
auch an das Eigeninteresse denkt.
Bei den Krankenkassen -
um auf dieses Thema zu kommen -
habe ich ein Problem, wenn man
Zusatzversicherungen verkauft,
mit welchem System man das tut.
Man hat
ein so gutes Gesundheitswesen -
du sagtest zwar vorhin,
es sei krank -,
aber eigentlich
hätten wir das beste weitherum,
wenn man es normal handhaben würde.
Herr Will, Sie sprechen
von Interessen, von Lobbyismus.
Ich möchte Herrn Steiert
und Herrn Brand fragen:
Sie beide sind im Bundeshaus
Lobbyisten für Ihre Branche -
ist das nicht ein Problem?
Was er eben sagte:
Dass Sie relativ viel für Ihre
eigenen Interessen bewegen können.
Es gibt zwei Fragen: jene der Trans-
parenz und jene der Machthäufung.
Jeder der 246 Parlamentarier
vertritt entweder den Bauernverband
oder der Milchproduzentenverband
oder was auch immer -
das gehört zu einem Milizparlament.
Die Frage ist die Transparenz.
Das Zweite ist die Machthäufung.
Ich vertrete
Patientenorganisationen,
wir machen das
mit unglaublich wenig Geld,
es basiert weitgehend
auf Freiwilligenarbeit.
Die Leute wissen, welche Interessen
dahinterstecken, das ist klar.
Wir haben mit ein paar Kollegen
gesagt, es gibt Grenzen.
Wir hatten
einen Fall in der Kommission,
dass wir fast eine Mehrheit
von Kassenvertretern hatten.
Die Kassenvertreter
mussten gemeinsam beschliessen,
wie man das Gesetz verfasst,
das die Kassen beaufsichtigt.
Sie müssen sich vorstellen: Sie
haben zehn Wilderer in einem Gebiet
und diese beschliessen gemeinsam,
wer ihr Jagdaufseher ist.
Sie werden natürlich möglichst
einen Blinden, Taubstummen
oder jemanden finden,
der Ihnen gut gesinnt ist.
Diese Situation ist nicht tragbar.
Man kann den Kassen nicht
einen öffentlichen Auftrag geben
und dieselben Vertreter entscheiden,
wie es gehandhabt wird
mit den Aufträgen.
(Heinz Brand)
Dem muss man entgegenhalten,
dass nicht nur die Krankenkassen
Vertreter haben im Parlament,
sondern dass die Leistungserbringer
eigentlich viermal mehr Lobbyisten
im Bundeshaus haben
als die Krankenkassen.
Man darf das System
nicht einfach per se verteufeln.
Damit bringt man auch Know-how
in Problemlösungen ein.
Know-how,
das der Lösungssuche dient.
Ich persönlich sehe das nicht
so negativ, denn es wurde gesagt,
dass es völlig transparent ist.
Herr Steiert weiss ganz genau,
welchen Hut ich trage,
wenn ich etwas sage
in der Gesundheitskommission.
Und ich weiss, welchen Hut er trägt.
Und meine Mitkommissionsmitglieder
wissen das auch.
Gut, es sind viele Hüte
heute Abend hier im Raum.
Ich danke Ihnen herzlich
für die Diskussion.
Hier machen wir einen Punkt.
Etwas möchte ich aber noch wissen:
Zu Grossmutters Zeiten ist man nicht
immer sofort zum Arzt gegangen,
sowieso nicht
in den Notfall im Spital,
man behalf sich mit Hausmitteln
wie Lebertran und Essigstrümpfen.
Herr Carrel, können Sie sich
an ein solches Hausmittel erinnern,
das mit schlechten Erinnerungen
verknüpft ist,
das Sie gar nicht mochten?
Magnesiumpulver hat man
gegen Muskelkrämpfe getrunken -
das macht man heute noch.
Als Herzspezialisten greifen wir
sehr häufig darauf zurück,
weil es eigentlich
ein sehr gutes Medikament
oder ein sehr guter Wirkstoff ist
zur Beruhigung
von Herzrhythmusstörungen.
Das wusste man damals nicht,
aber man machte Magnesiumkuren.
Und wir weilen
immer noch unter Ihnen.
Diese ekligen Mittel
sind also doch für etwas gut?
Was mochten Sie überhaupt nicht,
Frau Häsler?
Es gab keine Hausmittel,
die ich nicht mochte,
aber ich erinnere mich an ein Mittel
von Grossvater, das man erst bekam,
als man etwas älter war,
der Kartoffelschnaps.
Ach so, der Kartoffelschnaps. Den
sollte man nicht zu jung trinken.
Gab es für Sie auch einen
Kartoffelschnaps, Herr Brand?
Nein,
ich bekam Nestrovit verabreicht,
eine furchtbare Schokolade.
- Erklären Sie kurz, was das ist!
Ich kenne es nicht.
- Das war eine kleine Tafel.
Sie war gelblich-weiss,
sah eigentlich gut aus,
aber wenn man sie ass,
war sie unglaublich eklig.
Wir möchten noch etwas unglaublich
Ekliges von Herrn Steiert hören.
Etwas Ekliges hatte ich nicht,
aber ich hatte nicht denselben
Geschmack wie Herrn Brand,
denn unser Vater
hatte Reserven von Nestrovit -
und wir haben diese
durchaus angetastet,
auch wenn es
nicht unbedingt nötig war.
Vielen herzlichen Dank, dass Sie
in die "Arena" gekommen sind
und vielen Dank fürs Zuschauen,
meine Damen und Herren zu Hause.
Das war die "Arena",
produziert von Silvia Zwygart.
In einer Woche ist mein Kollege
Jonas Projer wieder zurück.
Jetzt geht es weiter mit
"Querdenker" zum Thema Littering:
Abfall wegschmeissen und
was man dagegen unternehmen kann.
Ich wünsche einen schönen Abend,
gute Zeit, auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Mirjam Gadient, Selma Holenstein,
Marcel Hasler, Philipp Schlatter